		Comment concevoir un site Web ?


Quelle que soit la solution retenue pour la création de votre site Web, de la plus simple à la plus complexe, toutes reposent sur les mêmes principes.
		Imaginer la structure du site
C'est l'étape la plus importante, celle qui déterminera la pertinence de votre site Web. 
Il faut ici imaginer le contenu de la page d'accueil (la Home page) et l'arborescence des pages qui en découlent. 
L'organisation de ces pages permettra d'y voir plus clair lorsqu'il s'agira d'intégrer les contenus que vous souhaitez publier. 
C'est également à cette étape que vous pouvez définir, selon le contenu que vous voulez publier, 
si vous souhaitez réaliser un site Web plutôt qu'un blog plus simple et plus pratique à mettre à jour (lire notre sélection de services gratuits pour créer un blog).


	Enregistrer un nom de domaine
Vous souhaitez donner un nom particulier à votre site afin que l'on puisse le trouver rapidement sur le Web. 
Il vous faut enregistrer un nom de domaine auprès d'un registar. Il s'agit d'une société qui se chargera de faire toutes les démarches pour vous. 
Il en existe des dizaines avec, parmi les plus connues Gandi, OVH, iOnos (anciennement 1&1) ou encore Domain.com pour n'en citer que quelques-uns.
 Attention, ce service est payant. Si vous optez pour une plateforme clé en main, vous pouvez choisir votre propre nom de domaine ou l'accoler à le nom de la plateforme retenue.
 Cette solution simple est aussi gratuite.


	Trouver un hébergeur
Pour être visible en ligne, votre site Web doit être installé sur des serveurs connectés à Internet.
 Vous pouvez l'héberger sur un ordinateur chez-vous mais ce dernier doit donc rester allumé et relié au Web en permanence. 
Par ailleurs, en cas de panne de la machine ou de l'un de ses composants (comme un disque dur), votre site ne sera plus accessible. 
Si vous utilisez une plateforme prête à l'emploi, trouver un hébergeur est inutile. Votre site sera hébergé sur ses propres serveurs. 
Enfin, pour les utilisateurs plus expérimentés, la plupart des registars (comme ceux évoqués ci-dessus) proposent également des solutions d'hébergement de site. 
Là encore, le service n'est pas gratuit et se caractérise par un abonnement sur une ou plusieurs années. À vous de comparer pour l'offre la plus intéressante.


	Alimenter et entretenir le site
Une fois toutes les étapes précédentes validées, il ne reste plus qu'à réaliser le site Web avec le contenu que vous souhaitez publier. 
Il faudra également le mettre à jour régulièrement pour que vos visiteurs viennent s'y connecter mais aussi pour que le référencement opéré par les moteurs de recherche 
(Google en particulier) ne vous classe pas au fin fond des pages de résultats.

	Quelles sont les solutions pour créer un site Web ?
Selon votre niveau d'expertise et du temps que vous souhaitez consacrer à l'élaboration et la maintenance du site, 
vous pouvez ainsi vous orienter vers une solution clé en main où tous les outils, simples à utiliser,
 sont mis à votre disposition afin de vous laisser vous concentrer sur la création et le contenu.
 Les utilisateurs plus expérimentés peuvent se tourner vers des plateformes plus puissantes qui proposent elles aussi des outils de création
 et de maintenance ou s'appuyer sur des logiciels de gestion de contenu. Enfin, si vous avez de solides connaissances, 
vous pouvez également écrire ou modifier vous-même le code HTML qui constitue vos pages Web.


	Avec une plateforme tout-en-un
Il en existe plusieurs comme Jimdo, Wix, Weebly ou encore Google Sites (lire notre sélection de services gratuits).
 Principal avantage de ces plateformes : vous n'avez à vous soucier d'aucun aspect technique. Celle que vous aurez choisie s'occupe de tout : 
nom de domaine, hébergement, outils de conception, etc. De votre côté, vous devez simplement fournir le contenu.
 Certains services en ligne proposent même des formules "tout compris" pour petites entreprises et indépendants.
 C'est le cas de Jimdo, par exemple, qui se charge du texte juridique et de la fiche d'établissement (obligatoires),
 mais aussi des liens vers les réseaux sociaux et de la création du logo.


	Avec une plateforme CMS
Pour concevoir et assurer la maintenance de votre site Web vous pouvez aussi utiliser des plateformes comme Joomla, 
WordPress ou encore Drupal pour n'en citer que quelques-uns. Il s'agit là de CMS, (Content Management System ou système de gestion de contenu en français). 
Ces outils, à installer la plupart du temps sur votre ordinateur, permettent de concevoir et de mettre à jour votre site.
 Vous pouvez ainsi travailler hors ligne – sans être connecter – et envoyer les modifications vers le serveur où le site est hébergé quand bon vous semble.
 Plutôt puissant et permettant de concevoir des sites Web complexes, ces outils sont destinés à des utilisateurs expérimentés.
 Ils nécessitent parfois de "mettre les mains dans le cambouis", ce qui réclame davantage de connaissances techniques (langage, HTML, CSS, Javascript, etc.). 
Par ailleurs, si vous souhaitez créer un site d'e-commerce, il existe des outils dédiés permettant de gérer un catalogue de produit, un panier d'achat, 
un système de paiement en ligne ou encore le suivi des commandes. Les principaux moteurs d'e-commerce sont Wix eCommerce, Prestashop, Shopify ou encore WooCommerce.
 Enfin, si vous souhaitez créer une communauté en ligne autour d'un forum, les principaux moteurs de forum sont phpBB, vBulletin, XenForo ou encore MyBulletinBoard (MyBB).


	En partant de zéro
Si vous optez pour l'hébergement de votre site web, il sera nécessaire de créer les fichiers nécessaires à son fonctionnement.
 Pour cela, il faudra au préalable apprendre le langage HTML au minimum mais fort heureusement, il existe de nombreux didacticiels sur le net.
 Plusieurs solutions s'offrent ainsi à vous.

En utilisant un framework d'application web, c'est-à-dire un environnement dans un langage de programmation permettant de créer des sites Web dynamiques, à condition de savoir coder.
En Utilisant un éditeur HTML WYSIWYG (What You See Is What You Get, ou Ce que vous voyez est ce que vous obtenez en français).
 Il s'agit d'un logiciel permettant de créer des pages web visuellement en plaçant des objets et des contrôles.
 Le logiciel se charge de générer le code HTML automatiquement. Il s'agit d'une solution très pratique pour créer des pages Web,
 car la complexité est en grande partie masquée. Cette méthode peut s'avérer contraignante si l'éditeur ne permet pas de réaliser ce que vous souhaitez.
 Une connaissance du langage HTML est également souhaitable afin de pouvoir maîtriser les options d'édition plus poussées du logiciel, permettant notamment 
de modifier manuellement des attributs de style. Le plus connu est Adobe Dreamweaver, payant ou bien BlueGriffon, KompoZer, Brackets et Aptana Studio (gratuits).
En éditant les fichiers HTML "à la main", c'est-à-dire en saisissant le code HTML dans un fichier texte à l'aide d'un éditeur HTML en mode texte. Cette solution est de loin la plus fastidieuse (malgré la relative simplicité du langage HTML), mais reste toutefois la meilleure façon d'apprendre à réaliser un site, de comprendre comment celui-ci fonctionne, et d'être ainsi en mesure de créer un code optimisé et propre. Les principaux outils sont SublimeText, Notepad++, Visual Studio Code ou encore Atom.